Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2024-12-12 Article/article.qmd
section MM

Moyennes mobiles classiques peuvent être obtenues par analogie avec la régression polynomiale locale
$$
\forall j\in\{ -h,-h+1,\dots, h\} : y_{t+j}=\underbrace{\sum_{i=0}^{d}\beta_{i}j^{i}}_{m_{t+j}}+\varepsilon_{t+j}
$$

Estimation en utilisant les WLS avec *noyaux*: $\hat{\beta}=(X'KX)^{1}X'Ky$ et
$$
\hat{TC}_{t}=\hat\beta_0=w'y=\sum_{j=-h}^{h}w_{j}y_{t-j}
$$
En ajoutant un régresseur $x_t$ on peut donc obtenir une nouvelle moyenne mobile donc l'estimation de $\beta_0$ prendrait en compte l'effet modélisé par $x_t$
$$
y_{t+j}=\sum_{i=0}^{d}\beta_{i}j^{i} + \gamma x_{t+j}+\varepsilon_{t+j}
$$

@@

@@

In the case of local polynomial smoothing, they can be linked to the coefficient of the associated filter: $\nu_1 = (n-p-f)\theta_0$ (number of observations multiplied by the central coefficient of the moving average) and $\nu_2 = (n-p-f)\sum_{i=-h}^{h} \theta_i^2$ (number of observations multiplied by the sum of squares of coefficients of the moving average).
Thus, the variance can be estimated by:
$$
\hat\sigma^2=\frac{1}{n-p-f}\sum_{t=p+1}^{n-f}\frac{(y_t-\widehat{TC}_t)^2}{1-2\theta_0^2+\sum_{i=-p}^{f} \theta_i^2}.
$$
This is implemented in the function `rjd3filters::var_estimator()`.
This estimator assumes that $\widehat{TC}_t$ is unbiased, so variance estimates intervals are usually computed at small bandwidths ($h$).
In this paper we study monthly series with small bandwidth ($h=6$), and the variance is estimated using local polynomial of degree 3 (Henderson filter), the biased of $\widehat{TC}_t$ is thus already small and using smaller bandwidths have almost no impact on the estimates (see supplemental materials).

>>>>

Les moyennes mobiles classiques peuvent être obtenues par analogie avec la régression polynomiale locale.
En reprenant les notations de @proietti2008, on suppose que notre série temporelle $y_t$ peut être décomposée en :
$$
y_t=TC_t+\varepsilon_t,
$$
où $TC_t$ est la tendance-cycle et $\varepsilon_{t}\overset{i.i.d}{\sim}\mathcal{N}(0,\sigma^{2})$ est le bruit. 
La tendance-cycle $\TC_t$ est localement approchée par un polynôme de degré $d$, de sorte que dans un voisinage $h$ de $t$ $TC_t\simeq m_{t}$ avec :
$$
\forall j\in\left\{-h,-h+1,\dots,h\right\},\:
y_{t+j}=m_{t+j}+\varepsilon_{t+j},\quad m_{t+j}=\sum_{i=0}^{d}\beta_{i}j^{i}.
$$
En notation matricielle :
$$
\underbrace{\begin{pmatrix}y_{t-h}\\
y_{t-(h-1)}\\
\vdots\\
y_{t}\\
\vdots\\
y_{t+(h-1)}\\
y_{t+h}
\end{pmatrix}}_{\boldsymbol y}=\underbrace{\begin{pmatrix}1 & -h & h^{2} & \cdots & (-h)^{d}\\
1 & -(h-1) & (h-1)^{2} & \cdots & (-(h-1))^{d}\\
\vdots & \vdots & \vdots & \cdots & \vdots\\
1 & 0 & 0 & \cdots & 0\\
\vdots & \vdots & \vdots & \cdots & \vdots\\
1 & h-1 & (h-1)^{2} & \cdots & (h-1)^{d}\\
1 & h & h^{2} & \cdots & h^{d}
\end{pmatrix}}_{\boldsymbol X}\underbrace{\begin{pmatrix}\beta_{0}\\
\beta_{1}\\
\vdots\\
\vdots\\
\vdots\\
\vdots\\
\beta_{d}
\end{pmatrix}}_{\boldsymbol \beta}+\underbrace{\begin{pmatrix}\varepsilon_{t-h}\\
\varepsilon_{t-(h-1)}\\
\vdots\\
\varepsilon_{t}\\
\vdots\\
\varepsilon_{t+(h-1)}\\
\varepsilon_{t+h}
\end{pmatrix}}_{\boldsymbol \varepsilon}.
$$ {#eq-lpp-mat}

L'estimation des paramètres $\boldsymbol \beta$ peut être obtenue moindres carrés pondérés --- *weighted least squares* (WLS) --- à partir d'un ensemble de poids $(\kappa_j)_{-h\leq j \leq h}$ appelés noyaux.
En notant $\boldsymbol K=diag(\kappa_{-h},\dots,\kappa_{h})$ il vient $\hat{\boldsymbol\beta}=(\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol K\boldsymbol X)^{-1}\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol K\boldsymbol y.$
Avec $\boldsymbol e_1=\transp{\begin{pmatrix}1 &0 &\cdots&0 \end{pmatrix}}$, l'estimation de la tendance-cycle est :
$$
\widehat{TC}_t=\boldsymbol e_{1}\hat{\boldsymbol \beta}=\transp{\boldsymbol \theta}\boldsymbol y=\sum_{j=-h}^{h}\theta_{j}y_{t-j}\text{ avec }\boldsymbol \theta=\boldsymbol K\boldsymbol X(\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol K\boldsymbol X)^{-1}\boldsymbol e_{1}.
$$ {#eq-mmsym}
En somme, l'estimation de la tendance $\hat{m}_{t}$ est obtenue en appliquant une moyenne mobile symétrique $\boldsymbol \theta$ à $y_t$.

On retrouve la moyenne mobile de Henderson en utilisant les noyaux :
$$
\kappa_{j}=\left[1-\frac{j^2}{(h+1)^2}\right]
\left[1-\frac{j^2}{(h+2)^2}\right]
\left[1-\frac{j^2}{(h+3)^2}\right].
$$
De plus, puisque $\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol \theta=\boldsymbol e_{1}$ on a:
$$
\sum_{j=-h}^{h}\theta_{j}=1,\quad\forall r\in\left\{1,2,\dots,d\right\}:\sum_{j=-h}^{h}j^{r}\theta_{j}=0.
$$
La moyenne mobile $\boldsymbol \theta$ conserve donc les tendances polynomiales de degré $d$.

En ajoutant un régresseur $O_t$ on peut donc obtenir une nouvelle moyenne mobile donc l'estimation de $\beta_0$ prendrait en compte l'effet modélisé par $x_t$
$$
y_{t+j}=\sum_{i=0}^{d}\beta_{i}j^{i} + \gamma O_{t+j}+\varepsilon_{t+j}
$$

@@

Puisque $\V{\mu_t}=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2$, on a donc :
$$
\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\V{\mu_t}}}\sim\mathcal{T}(\nu)
$$
Le paramètre $\nu$ peut être calculé analytiquement en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Gamma$ (c'est ce qui est fait par défaut dans `rjd3filters::confint_filter()`).
Il peut aussi être approximé par $\tr(\boldsymbol \Gamma)$ (`rjd3filters::confint_filter(exact_df = FALSE)`) ce qui permet de réduire le temps de calcul^[
Sur une série mensuelle de 19 ans, le temps de calcul est d'environ 0,1 secondes et est divisé d'en moyenne 4 000 en utilisant l'approximation.
].

@@
